ইউটিউব থেকে গান অডিও আকারে ডাউনলোড করার জন্য একটি ছোট্ট টিউটোরিয়াল। গান শোনার জন্য ইউটিউব চালু রেখে শুধু শুধু ভিডিও স্ট্রিমিং করা আমার পছন্দ না, ডাটার অপচয় মনে হয়।
নিশ্চিত হয়ে নিন আপনার ওএস এ youtube-dl প্যাকেজটি ইন্সটল আছে। এই প্যাকেজটি অনেক নিয়মিত আপডেট হয়। কাজেই সর্বশেষ ভার্শন পেতে কমান্ড দিনঃ `sudo youtube-dl -U`

ভিডিওকে কনভার্ট করে অডিও আকারে ডাউনলোড করার জন্য যে কমান্ড আপনার দিতে হবেঃ 
`youtube-dl -x --audio-format mp3 --audio-quality 0 <youtube_url_of_video_or_playlist>`


মনে রাখা একটু কঠিন, টাইপ করাও ঝামেলা। তাই আপনি কমান্ডটির একটি Alias বানিয়ে নিতে পারেন। যেমন `yt2mp3`। এতে পরবর্তীতে yt2mp3 URL টাইপ করলেই ভিডিওটি অডিও হিসেবে ডাউনলোড হয়ে যাবে। সেজন্য `.bashrc` ফাইলটি এডিট করতে হবে। সিস্টেমওয়াইড সমস্ত ইউজারের জন্য এলিয়াস করতে চাইলে `/root/.bashrc` এডিট করতে হবে। আর শুধু নিজের জন্য হলে `/home/$USER/.bashrc`
nano, vim অথবা যেকোন টেক্সট এডিটর দিয়ে .bashrc ফাইলটি খুলে (যদি না থেকে থাকে, তাহলে ক্রিয়েট করে নিন)। এবার নিচের মত এডিট করুনঃ

`alias yt2mp3="youtube-dl -x --audio-format mp3 --audio-quality 0 $URL"`

সেভ করে বের হয়ে আসুন। এলিয়াসটি এক্টিভেট করার জন্য লগ আউট করে আবার লগ ইন করতে হবে। আর তর না সইলে এই কমান্ড দিতে পারেনঃ `source ~/.bashrc`
এখন টার্মিনালে yt2mp3 লিখে একটি স্পেস দিয়ে যেকোন ইউটিউব লিংক পেস্ট করে এন্টার চাপুন। ডাউনলোড শুরু হয়ে যাবে। প্লেলিস্টের লিংক দিলে সব ভিডিও এক এক করে ডাউনলোড হবে।
এখন থেকে গান শোনার জন্য ইউটিউব চালু না রেখে ডাউনলোড করে শুনতে পারবেন সহজে। অযথা ডাটা নষ্ট করা মানে পৃথিবীর ক্ষতি করা (সার্ভার চালাতে ইলেক্ট্রিসিটি লাগে যেটা পরিবেশ নষ্ট করে উৎপাদন করতে হয়)। 
